لا، لا، لا، حج
حج المسلمين السنوي إلى مكة
يمكنك منادتهم (موزلمز )
لاباس بذلك
كل سنة يأتي اكثر من 2 مليون شخص الى الحج
عشان نوضح الامور
هذي تعداد سكان مونتي ريال و فانكوفر مجتمعة مع بعض
تعداد سكان واشنطن و بوستن و  اوستن تكساس كلها مع بعض مجتمعة
عشان كذا عندنا كل هذولا الناس
يجو عن طريق البحر  و الطيران و البر
هما ما يروحو بس للسعودية هما مو بس يروحو الى مكة
هما يروحو الى اماكن محددة في مكة
داخل مكة  و داخل السعودية
طيب عندنا مليونين شخص  يجون عالسعودية
مو مشكلة كبيرة بس مجرد زحمة
ذحين عندنا 2.5 مليون  او 2.2 او مهما كان العدد
اكثر من 2 مليون شخص وصلوا
دحين  يحتاجوا يتحركوا
الى اماكن مختلفة
في نفس الوقت
وهما مو لابسين ملابس داخلية
طيب خليني اقلك عن الكابوس اللوجسيتي في الحج في 3 دقائق
مليونين شخص وصلوا مكة
1- يروحوا منى
2- من منى يروحوا الى عرفات
3 - من عرفات يروحوا الى مزدلفة
4 - من مزدلفة يروحوا الى منى
5 - من منى يرجعوا الى مكة
6 - من مكة يروحوا الى منى
7 - من منى يرجعوا الى مكة مرة ثانية
قبل ما يغادروا
كل خطوة لازم تكون في وقت محدد و مكان محدد
هذي مهمة سهلة ,  شوية تنظيم و  تواصل و نحلها
لـــكــــن !!
لازم تكون عارف انو  الحجاج يجوا من كل انحاء العالم
عشان كذا راح تحصل اختلاف في المعتقدات الدينية في الحج
واختلاف فاللغات والثقافات
من ناحية لوجستية
رجال الأمن في مكة معتادين على هذا التنوع
يمكنهم وبكل سهولة التحدث بـ اكثر من لغة
عشان كذا اي رجل أمن راح تشوفه راح يكون يتكلم اكثر من لغة
بالاضافة الى ذلك عندك رقم الطوارئ 911
يتكلموا بـ 5 لغات
اذا كان المتصل لا يتحدث باي لغة من اللغات الـ 5 المتوفرة في مركز الطورائ
مركز الطوارئ يحولونه الى ناس يتكلمون بـ لغته
لسى ما خلصنا
السعودية فاتحة المجال  الى اي شخص يبغى يحج
بدون اي حدود
عادي يكون مرة كبير
عادي يكون مرة صغير
لو سالتني
ليش بجيب ولدي اللي عمره سنتين
اذا تبغى تجيبه , تقدر تجيبه
وهنا راح تجيك الفرصة انك تشوف رجال الأمن يصيروا جليسي أطفال
خليني اخلي الامور معقدة
معقدة سياسيا
السعودية وايران مو اصحاب
صعب تصير صاحب دولة تهدد انها بترسل 1000 صاروخ
لكن كون انتا الحكم
ومع ذلك الحجاج الايرانين ما زال مرحب بهم
في الواقع  كل سنة تقريبا  100 الف حاج
جايين من ايران
خلينا نخلي الامور اكثر تعقيد
قبل فترة السعودية قاطعت قطر
لكنها وضحت ان القطرين ما زال مرحب بهم لاداء الحج والعمرة
لكن الحكومة القطرية
قفلت بوابة الحج الالكترونية
السعودية سوت موقع اخر للقطريين
عشان يقدموا طلباتهم للحج
ومرحب بهم الدخول من الكويت او عمان او اي دولة اخرى
بغض النظر عن  الثقافة و الجنسية
المشاكل السياسية
الكل مرحب فيه لاداء مناسك الحج
اذا تبغى ترقص , تقدر
اذا تبغى تنشد , تقدر
تقدر تسوي اللي تبغاه
طالما انه ما يسبب مشكلة فالامن او السلامة
اذا كانت عندك مشاكل صحية
احسن حل تسويه انه تروح للحج
تامين صحي مجاني للجميع
إلى تاريخ تسجيل هذا الفديو
في الحج تمت 1200 عملية جراحية
النص منها كانت عمليات جراحية في القلب
1600 غسيل للكلى
11 عملية ولادة
الحجاج الصغار الكيوت
هذا كله مجانا
احنا نتكلم عن 25 مستشفى
مخصصة للحجاج
واكثر من 5000 سرير
كيف تتم عملية الحج بسلاسة وامان في نفس الوقت
السعودية تاخذ الحج بجدية
بمقياس 1 الى 10 قد ايش جدية
إلى درجة نقل مقر الحكومة
في الحج كل الحكومة تتنقل الى مكة
!!الملك ينتقل الى مكة
!ولي العهد ينتقل الى مكة
امير مكة و نائبه في الميدان
للتاكد من العمليات
كل وزير متواجد في مكة
للتاكد من الخدمات المقدمة من الوزارة
موسم الحج هو وقت عيد
حول العالم الاسلامي
الحج يعتبر عطلة ووقت للاحتفال
ياخذون اجازة
لكن فالسعودية الناس يعملون فالحج
للحجاج
الناس يتطوعون بوقتهم الخاص
يتركون بيوتهم و أهاليهم
و يغادرون مدنهم
للتطوع
ليعملوا بدون اي مقابل مادي
فقط لخدمة الحجاج
والسؤال لماذا ؟
الاجابة بسيطة جدا
انه الشعور بالمسؤولية
في كل سعودي تجاه جميع المسلمين حول العالم
انه الشعور بالفخر
السعوديين فخورين بان يكونوا في خدمة الحجاج
بغض النظر عن أصولهم
بغض النظر عن خلفياتهم الدينيةو العرقية
طالما انت حاج
طالما انك زائر
الى هذه الاماكن المقدسة
السعوديين هنا لخدمتك
النهاية
مو من جد
قولوا لي اش رايكم فالكومنت
وساعدوني في نشر الرسالة على
فيسبوك
واتساب
تويتر
شكرا لكم على المشاهدة
وممكن نشوفكم الحج الجاي انتم و الاطفال الحجاج الكيوت
دحين من جد انتهى
ترجمة: بكوري